عنوان: ذهن اختاپوس

اختاپوس یکی از باهوش‌ترین موجودات روی زمین است، با این حال مغز آن کاملاً متفاوت از ما سازماندهی شده است. دو سوم نورون‌های آن در سراسر بازوهایش توزیع شده است، به این معنی که هر بازو می‌تواند به طور مستقل فکر کند و عمل کند. این هوش غیرمتمرکز به اختاپوس اجازه می‌دهد که معماها را حل کند، شیشه‌ها را باز کند و از مخزن‌ها فرار کند — در حالی که مغز مرکزی‌اش اطلاعات دیگر را پردازش می‌کند. این یک مثال زنده از پردازش توزیع‌شده است.

تندخوانی هم به طور مشابه عمل می‌کند. نیازی نیست مغزت هر کلمه را به طور جداگانه پردازش کند. در عوض، می‌توانی کار را توزیع کنی: دید محیطی‌ات کلمات آینده را می‌گیرد در حالی که تمرکز مرکزی‌ات به کلمات فعلی می‌پردازد. سیستم تشخیص الگوی مغزت جای خالی را پر می‌کند. هرچه بیشتر تمرین کنی، این پردازش توزیع‌شده طبیعی‌تر می‌شود و به تو اجازه می‌دهد بدون کاهش درک مطلب، سریع‌تر بخوانی.

یک تکنیک الهام‌گرفته از اختاپوس: دید محیطی‌ات را تمرین بده. سعی کن با چشم‌هایت روی مرکز یک خط متمرکز بخوانی، اما توجه کن که هنوز می‌توانی ابتدا و انتهای خط را ببینی. تمرین کن تا این آگاهی را گسترش دهی. به تدریج، می‌توانی کل عبارات را در یک نگاه بدون حرکت دادن چشم کلمه‌به‌کلمه بخوانی. این رویکرد اختاپوسی به خواندن است — بسیاری از «بازوها» که با هم کار می‌کنند.

دفعهٔ بعد که می‌خوانی، مثل یک اختاپوس فکر کن. به یک نقطهٔ تمرکز واحد تکیه نکن. توجه‌ات را در سراسر صفحه پخش کن. به توانایی مغزت در پردازش اطلاعات از زوایای متعدد اعتماد کن. ذهنت، مانند اختاپوس، توانمندتر از چیزی است که به آن اعتبار می‌دهی. از آن هوش توزیع‌شده استفاده کن و سرعت خواندنت تو را شگفت‌زده خواهد کرد.